5절 조현병의 감별 진단

### 2021-02-07 article-01-05.Rmd
Chapter 1. minor correction

야스퍼스는 이러한 구분에 더하여 계층적 진단의 원칙(hierarchical principle, 독일어로는 *Schichtenregel*)을 강조하였다. ([1장 1-7절 참조](article-01-01.html\#ununderstandability)) 모든 진단은 기질적 정신장애가 가장 우선되며, 그 뒤를 내인성 정신장애, 신경증/인격장애가 뒤따른다. 그는 환자가 보이는 다수의 증상 혹은 임상적 증거들을, 진단을 내리는데 결정적인(pathognomonic) 주 증상과 나머지 부수 증상으로 나눌 수 있다고 하였다. 증상들 중에서 상위 계층의 진단을 지지하는 것이 있으면 이것이 주 증상이 되며, 나머지는 자동적으로 부수 증상이 된다. 따라서 다양한 증상 중에 하위 계층의 진단을 시사하는 것들이 있더라도, 진단은 최상층의 진단 하나만 내려진다.

@@

이런 장점들 때문에, DSM-5, ICD-11이 큰 영향을 받았으며, RDoC ([1장 3-4절 참조](article-01-03.html\#future-of-dsm))는 아예 정신기능의 영역(domain)을 정상으로부터 극단적인 비정상까지를 아우르는 차원으로 평가, 분석한다. DSM-5는 개정 작업 중에는 좀더 야심찬 목표를 세웠으나, 결국은 section 3에서 인격장애를 분류하는 대안적 모델을 싣는데 그치고 말았다. 아직은 차원적 진단을 받아들이기에는 연구가 부족하고, 실제 사용에서도 문제점이 많기 때문이다. 하지만 앞으로 점점 더 광범위하게 적용될 전망이다.[@Appelbaum2017-hn]

@@

조작적 진단기준을 마련하기 시작한 것은 Spitzer의 연구진단기준(RDC) 이었다 ([1장 2-2-2절 참조](article-01-02.html\#dsm-iii). 두 계통의 증상이 병존하는 것에 더하여 기분 증상이 없는 상태에서도 1주 이상 정신병적 증상이 지속될 것을 기준에 추가하였다. DSM에서는 DSM-IIIR에 와서야 조현정동 장애의 진단기준을 명시되었는데, 두 계통의 증상이 한 삽화에 병존해야 하고, 기분 증상이 없는 상태에서 2주 이상 정신병적 증상이 지속되어야 하며, 전체적 경과에서 차지하는 기분 삽화의 비율이 정신병적 삽화보다 높아야 한다. RDC의 체계를 답습한 흔적이 보인다.

@@

::: {#tab:organic-psychosis .table}
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Category                    | Examples                                                                                              |
+=============================+=======================================================================================================+
| Trauma                      | Traumatic brain injury                                                                                |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Autoimmune disorders        | Systemic Lupus Erythematosus, NMDA receptor encephalitis                                              |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Congenital disorders        | Velocardiofacial syndrome, agenesis of corpus callosum                                                |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Iatrogenic disorders        | Antimalaria drug, steroid, isoniazid                                                                  |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Cerebrovascular disorders   | Stroke, cerebral or meningeal hemorrhage                                                              |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Space-occupying lesion      | Cerebral tumors                                                                                       |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Metabolic disorders         | Pheochromocytoma, metachromatic leukodystrophy, Wilson's disease                                      |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Dietary disorders           | Pellagra, B12 deficiency, vitamin D deficiency                                                        |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Sepsis/infectious disorders | Neurosyphilis, toxoplasmosis, HIV infection                                                           |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Neurodegenerative disorders | Lewy body dementia, Parkinson's disease, Huntington's disease, multiple sclerosis, Freireich's ataxia |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Seizure disorders           | Partial complex seizure, temporal lobe epilepsy                                                       |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Endocrine disorders         | Hyperthyroidism, hypothyroidism, hyperparathyroidism                                                  |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+

>>>>

야스퍼스는 이러한 구분에 더하여 계층적 진단의 원칙(hierarchical principle, 독일어로는 *Schichtenregel*)을 강조하였다. ([1장 1-7절 참조](article-01-01.html#ununderstandability)) 모든 진단은 기질적 정신장애가 가장 우선되며, 그 뒤를 내인성 정신장애, 신경증/인격장애가 뒤따른다. 그는 환자가 보이는 다수의 증상 혹은 임상적 증거들을, 진단을 내리는데 결정적인(pathognomonic) 주 증상과 나머지 부수 증상으로 나눌 수 있다고 하였다. 증상들 중에서 상위 계층의 진단을 지지하는 것이 있으면 이것이 주 증상이 되며, 나머지는 자동적으로 부수 증상이 된다. 따라서 다양한 증상 중에 하위 계층의 진단을 시사하는 것들이 있더라도, 진단은 최상층의 진단 하나만 내려진다.

@@

이런 장점들 때문에, DSM-5, ICD-11이 큰 영향을 받았으며, RDoC ([1장 3-4절 참조](article-01-03.html#future-of-dsm))는 아예 정신기능의 영역(domain)을 정상으로부터 극단적인 비정상까지를 아우르는 차원으로 평가, 분석한다. DSM-5는 개정 작업 중에는 좀더 야심찬 목표를 세웠으나, 결국은 section 3에서 인격장애를 분류하는 대안적 모델을 싣는데 그치고 말았다. 아직은 차원적 진단을 받아들이기에는 연구가 부족하고, 실제 사용에서도 문제점이 많기 때문이다. 하지만 앞으로 점점 더 광범위하게 적용될 전망이다.[@Appelbaum2017-hn]

@@

조작적 진단기준을 마련하기 시작한 것은 Spitzer의 연구진단기준(RDC) 이었다 ([1장 2-2-2절 참조](article-01-02.html#dsm-iii). 두 계통의 증상이 병존하는 것에 더하여 기분 증상이 없는 상태에서도 1주 이상 정신병적 증상이 지속될 것을 기준에 추가하였다. DSM에서는 DSM-IIIR에 와서야 조현정동 장애의 진단기준을 명시되었는데, 두 계통의 증상이 한 삽화에 병존해야 하고, 기분 증상이 없는 상태에서 2주 이상 정신병적 증상이 지속되어야 하며, 전체적 경과에서 차지하는 기분 삽화의 비율이 정신병적 삽화보다 높아야 한다. RDC의 체계를 답습한 흔적이 보인다.

@@

::: {#tab:organic-psychosis .table}
| Category                    | Examples                                                                                              |
|-----------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Trauma                      | Traumatic brain injury                                                                                |
| Autoimmune disorders        | Systemic Lupus Erythematosus, NMDA receptor encephalitis                                              |
| Congenital disorders        | Velocardiofacial syndrome, agenesis of corpus callosum                                                |
| Iatrogenic disorders        | Antimalaria drug, steroid, isoniazid                                                                  |
| Cerebrovascular disorders   | Stroke, cerebral or meningeal hemorrhage                                                              |
| Space-occupying lesion      | Cerebral tumors                                                                                       |
| Metabolic disorders         | Pheochromocytoma, metachromatic leukodystrophy, Wilson's disease                                      |
| Dietary disorders           | Pellagra, B12 deficiency, vitamin D deficiency                                                        |
| Sepsis/infectious disorders | Neurosyphilis, toxoplasmosis, HIV infection                                                           |
| Neurodegenerative disorders | Lewy body dementia, Parkinson's disease, Huntington's disease, multiple sclerosis, Freireich's ataxia |
| Seizure disorders           | Partial complex seizure, temporal lobe epilepsy                                                       |
| Endocrine disorders         | Hyperthyroidism, hypothyroidism, hyperparathyroidism                                                  |
